# 论高可用架构设计

## 题目

论高可用架构设计 <span style="font-size: 0.75em; color: #666;">（全文约 2794 字，提纲不计）</span>

## 考场提纲 <span style="font-size: 0.75em; color: #666;">（303 字）</span>

一、项目背景

- 项目
- 技术

二、问题与高可用目标

- 降低代码耦合度
- 峰值流量削峰
- 提高可用性、安全性、可靠性、性能

三、架构方案与关键措施

- 使用分布式对业务进行拆分，微服务高内聚，服务间低耦合
- 使用消息队列进行流量削峰，提高性能
- 对账户进行token验证，提高安全性
- 对支付、发放奖励道具 进行 持久化、幂等、失败重试、补偿机制 保证可靠性

四、实施效果

- 项目在上线之后，版本迭代快，性能稳定

五、总结反思

- 分布式带来稳定性能的同时也带来了链路的复杂性

## 摘要 <span style="font-size: 0.75em; color: #666;">（340 字）</span>

我参与并构建了一个面向游动手机游戏的高并发在线服务平台，平台服务于多款unity、cocos 开发的手机游戏。平台主要包括玩家登录、角色管理、组队匹配、排行榜、商城支付、邮件发放、数据统计、运营后台等内容。当有大量玩家登录和活动开放期间，会有巨大的流量峰值，这就对系统的性能有很高的要求。同时支付和道具发放的链路很长，如何保证数据一致性，和整个链路的可追踪，体现了系统的可用性和可维护性。游戏上线以后要进行频繁的改动，快速的版本迭代，就要求系统要有很强的可推广性。结合本平台，使用了分布式的微服务架构，项目上线后版本迭代、性能、可用性、安全性都得到了很好的体现。

## 正文

### 一、项目背景 <span style="font-size: 0.75em; color: #666;">（362 字）</span>

我参与并构建了一个面向移动手机游戏的高并发在线服务凭条，项目的客户端使用 cocos/unity 引擎进行开发。本平台主要提供高何用的服务端能力。服务端采用了分布式架构，使用Orleans的Actor模型 把项目的系统拆分成子服务，降低了代码的耦合性。把有状态的玩家、房间等数据使用Actor 进行拆分。之前的系统采用同步式调用，当游戏有大量玩家涌入的时候，吞吐量严重不足。通过分布式服务提高了项目的性能。对于频繁改动的活动，大多数时候只需要修改活动服务的代码或者只需要修改配置，减少了对其他模块的影响。对整个支付链路使用了持久化、幂等性、失败重试和补偿机制，保证了数据一致性和安全性。

### 二、高可用架构设计目标 <span style="font-size: 0.75em; color: #666;">（371 字）</span>

高可用

### 三、高可用架构的关键设计措施 <span style="font-size: 0.75em; color: #666;">（829 字）</span>

第一，

### 四、实施过程中的问题和处理 <span style="font-size: 0.75em; color: #666;">（370 字）</span>

实施中

### 五、实施效果 <span style="font-size: 0.75em; color: #666;">（302 字）</span>

通过分布式服务拆分， 降低了代码模块之间的耦合性，提高了服务端的性能。把非核心服务异步处理，减少了对核心业务的影响。数据读取分离，提高了服务端的响应能力。通过持久化、幂等性、失败重试和补偿机制，保证了支付服务的数据一致性和安全性。但是分布式的使用也带来了一些问题。支付链路过长，问题难以定位，平台需要完整的链路日志。

### 六、总结 <span style="font-size: 0.75em; color: #666;">（172 字）</span>

分布式服务给项目带来了极大的方便，使得开发效率大幅度提升，能支持项目的快速迭代。但同时也带来了很大的问题，要求开发人员必须遵守响应的开发规范，同时对问题的定位也变得更加负责。让我意识到一个好的系统架构从来不是一味的追求一项新技术，而是整个业务规模、项目团队和系统性能、可用性、可维护性、安全性之间的权衡。
